# 一、两大底层逻辑

## 1. 核心谓语唯一性原则（“一句一谓”）

一个完整、独立、标准的英语简单句，其核心架构是围绕一个且仅一个谓语动词构建的。

这个谓语动词承载了句子最主要的时态、语态和语气等信息。

若需表达多个动作，必须通过语法手段处理其他动词，使其成为非谓语动词、置于从句中、或用并列连词连接。

## 2. 成分并列一致性原则

当使用并列连词（如 and, but, or）连接两个或多个对等的句子成分（如主语、谓语、宾语、状语等）时，被连接的成分在语法形式上应保持一致。例如，连接宾语时，应同为名词、动名词或不定式短语，以确保句子结构的平行与工整。

## 推论：n 与 n-1 原则

谓语动词的总数量，比用于连接这些谓语的、具有“增加谓语数量”功能的连词的数量，正好少一个。

这些连词包括：

· 连接两个谓语（含谓语的短句）或两个句子的并列连词

· 从句的引导词（名词性从句、形容词性从句、副词性从句）

# 二、谓语动词的核心考点

## 时态 (Tense)

时态由“时”和“态”结合构成。理论上共有 16 个时态。

### 四个“时”

表示动作发生的时间背景。

· 现在时

· 过去时

· 将来时

· 过去将来时

### 四个“态”

表示动作进行的状态或方式。

· 一般态

· 进行态

· 完成态

· 完成进行态

## 语态 

### 主动语态

主语是动作的执行者。

### 被动语态

主语是动作的承受者。一般在主语是 people 等不重要或者大家都知道的时候最适合使用。

## 主谓一致

谓语动词必须在**人称和数**上与主语保持一致。

## 语气 （衍生考点）

表示说话者对动作或状态的态度，如陈述事实、发出命令或表达假设。

### 虚拟语气

用于表达与事实相反、难以实现或主观愿望的情况，包括与过去事实相反、与现在事实相反、与将来事实相反，动词需采用对应的特殊形式，**且在条件状语从句和主句中有所不同**。

### 陈述语气、疑问语气、感叹语气

疑问语气和感叹可以看作是陈述语气的一种，只是采用与部分倒装类似的形式。

### 祈使语气

祈使语气没有主语。

# 三、非谓语动词的形式与功能

非谓语动词在句中不能独立充当谓语，但可担任其他成分，主要有三种形式，细分四种功能：

## 不定式 (to do)

常表示目的、将来、或具体一次性的动作，在句中可作主语、宾语、表语、定语、状语、补语等。

## 动名词 (doing)

具有名词性质，常表示习惯性、一般性或已发生的动作，在句中主要作主语、宾语、表语、定语。

## 分词 (Participles)

具有形容词或副词性质，在句中主要作定语、状语、表语、补语。

### 现在分词 (doing)

表示主动或进行。

### 过去分词 (done)

表示被动或完成。

掌握非谓语能够快速划分句子结构，帮助加速阅读速度以及提高理解正确性。

如：如果看到动词为**doing 形式，那么一定不是谓语的核心词**；如果有一个动词的过去式和过去分词不同，那么如果看到为**过去式，一定是谓语核心词**，为**过去分词则一定不是谓语核心词**。

# 四、从句与复杂句的基本定理

## 从句的从属地位

从句是句子中的一个成分，它从属于主句，并作为主句的某个成分（如主语、宾语、表语、定语、状语、同位语）存在。

## 从句引导词的功能

### 定语从句关系词

关系词或者说其指代的先行词作从句中的某个成分。

### 名词性从句引导词

意义上的功能为主，语法上的功能为辅。

# 五、名词性从句

名词性从句在复合句中起名词作用，可作主语、宾语、表语、同位语。其引导词主要分为三类：

### 陈述类引导词

用于将陈述句换为名词性从句。

· **that**：无词义，在从句中不充当任何成分，仅起连接作用。连接宾语从句时，可省略。

### 一般疑问类引导词

用于将一般疑问句转为名词性从句。

· **whether**或**if**：意为“是否”，在从句中不充当成分。If 通常只引导宾语从句且不与 or not 紧连。

### 特殊疑问类引导词

用于将特殊疑问句转为名词性从句。

· 由特殊疑问词转变而来：what, which, who (whom, whose), when, where, why, how。这些词保留其原有疑问含义，并在从句中充当特定的句子成分（主语、宾语、定语、状语等）。

记住 6 个 wh 和一个 h 这一口诀。

注意：名词性从句的引导词称为“连接词”或“引导词”，不称为“关系词”，后者特指定语从句的引导词。

# 六、形容词性从句（定语从句）

定语从句修饰名词或代词（先行词），其引导词（关系词）的选择取决于先行词的意义及其在从句中所作的成分。

在定语从句中，关系词（或其修饰的先行词）**必须**在从句中**充当某个句子成分**（如主语、宾语、状语等）。这是关系词连接主从句的语法基础。

### 关系代词

用于指代人或事物，并在从句中充当主语、宾语、定语

· who, whom,which,that,whose (唯一一个充当定语的)

### 关系副词

用于指代时间、地点、原因，并在从句中充当状语

· when, where, why

· “介词+关系代词”结构是关系副词的一种替代表达，此时关系代词的选择（which 或 whom）取决于先行词，而介词则取决于从句动词或形容词的搭配，或要表达的状语关系。例如，in which 等于 where。

## 关于介词位置的判断

由于名词**可以作动词的宾语，也可以作介词的宾语**，因此定语从句中，从句可以缺状语中介词的宾语。此时，如果介词前置到 which 前，则相当于从句中不缺宾语（因为从句中连介词都没了），构成介词+which 的特殊的关系副词形式；如果介词后置，则相当于从句中缺宾语，则需要使用关系代词连接。

若介词是动词短语不可分割的一部分（如 look after），则通常后置，关系代词也可用 that 或省略（作宾语时）。例如，the house (which/that) I live in 和 the house in which I live 都正确，但 look after the child 中的 after 不宜与 look 分开前置。